Traducteur: Aurélie Bourrel
Relecteur: Audrey Freudenreich
Bon... Inception, alors.
Science ou réalité ?
Est-ce qu'on peut
vous implanter un souvenir
malgré vous,
pendant que vous dormez,
pendant que vous rêvez ?
Si on veut manipuler vos rêves,
il faut comprendre les rêves.
Et pour comprendre les rêves,
il faut comprendre la mémoire.
Parce que tous vos rêves
sont construits à partir d'expériences
que vous avez vécues
ou imaginées.
Si on veut comprendre la mémoire,
je vais vous demander
de faire un voyage dans le temps,
exactement en 1957.
C'est l'année où Henry Molaison
a subi une opération
pour le soigner de crises d'épilepsie.
À l'époque,
la seule possibilité pour le soigner
a été de lui enlever la partie du cerveau
responsable de ses crises,
cette partie qu'on appelle l'hippocampe.
Cette opération a réussi puisqu'il n'a
plus jamais fait de crise d'épilepsie.
Le seul problème, c'est qu'Henry Molaison
est devenu complètement amnésique.
Il n'a plus jamais formé de souvenir
de sa vie.
Que nous a appris
cette expérience dramatique ?
La première, c'est que
même pour une opération importante,
il ne faut surtout pas
enlever cette partie du cerveau.
La deuxième, c'est que
cette toute petite structure du cerveau,
votre hippocampe,
est responsable de votre mémoire.
Pas de votre intelligence,
pas de votre raisonnement :
son Q.I. était parfaitement préservé.
Non, juste de votre mémoire.
Mais si on veut comprendre la mémoire,
ça ne suffit pas de savoir où ça se passe.
Parce que le cerveau, c'est quoi ?
Le cerveau, c'est un ensemble de millions
et de dizaines de millions de neurones
qui communiquent entre eux.
Ils communiquent
par des petites impulsions électriques.
Un peu comme, si vous étiez
les neurones de votre cerveau,
la seule chose que vous pouviez faire,
c'était taper les épaules de vos voisins.
Parfois, avec un bras télescopique,
mais c'est tout ce que vous pouvez faire.
Pourtant, cette communication très simple,
élémentaire,
est responsable de vos pensées,
de vos souvenirs et de vos rêves.
Comment c'est possible ?
Pour essayer de comprendre ça,
il faut pouvoir enregistrer
l'activité des neurones.
On peut implanter une électrode
à un endroit
et regarder
l'activité d'une centaine de neurones.
Bien sûr, c'est très invasif,
il faut faire un trou dans le cerveau.
On ne peut pas le faire chez l'homme,
sauf cas très particulier.
Pour simplifier le problème,
on étudie chez la souris
et on étudie plus particulièrement
la mémoire spatiale,
donc la mémoire d'où se trouve
le théâtre du Châtelet à Paris,
comment vous êtes venus ici,
où je me trouve sur cette estrade.
On place les souris dans des labyrinthes
où la souris peut se déplacer,
aller à droite, aller à gauche,
pour retrouver un morceau de fromage.
Et en même temps,
on va enregistrer l'activité des neurones,
pour regarder comment ils fonctionnent.
Ce qui a été observé,
c'est que les neurones agissent
comme des cellules de lieu.
Il y a des neurones qui déchargent
quand je suis ici dans l'environnement.
Et chez la souris,
il va y avoir un neurone,
par exemple le neurone entouré en rouge,
qui va décharger quand la souris est
dans le bras de départ du labyrinthe.
Uniquement là.
Si j'enregistre un autre neurone à côté,
si je regarde son activité,
le neurone va être actif
quand la souris est dans le bras, en bas.
En fait, l'activité d'un neurone
est une activité électrique.
Donc on peut la brancher
sur un haut-parleur.
Lorsque le neurone vert, par exemple,
est actif,
quand la souris est dans la région verte,
vous entendez ça.
Donc, si vous fermez les yeux
et que vous entendez ce bruit,
vous savez exactement où est la souris
dans l'environnement.
Si on enregistre
une cinquantaine de neurones
qui couvrent tout l'environnement
et qu'on utilise des algorithmes
qu'on appelle des machines learning,
on est capables
de recalculer la position de la souris
dans un environnement.
Dans ce petit film, ce que vous voyez,
c'est le labyrinthe.
La croix rouge représente
la position réelle de l'animal
et les points bleus et verts représentent
la position qu'on a recalculée
avec l'ordinateur.
Vous voyez très précisément
la trajectoire de la souris.
Vous savez, uniquement en regardant
l'écran d'ordinateur,
où se trouve la souris.
Par moments, vous voyez des choses
un petit peu plus complexes,
comme si la souris était
à plusieurs endroits en même temps.
En fait, on ne pense pas
que ce soit le cas.
On pense qu'on est capable
de recalculer la position de la souris,
mais également la trajectoire
à laquelle elle pense,
la trajectoire
qu'elle est en train de prédire.
Est-ce que c'est le cas ?
Effectivement, la souris a bien repris
la trajectoire qu'on avait prédite
en recalculant sa position.
Donc on est capable
de lire les pensées de la souris,
au moins de savoir
où la souris pense se trouver.
Est-ce qu'on peut les manipuler,
maintenant ?
Le sommeil entre alors en jeu.
Si on place la souris
sur cet environnement
et qu'on lui donne une récompense ici.
Si on la fait dormir, plus tard,
dans sa petite boîte,
on va voir, pendant son sommeil,
cette cellule de lieu activée,
puis celle-ci, puis celle-ci,
comme si elle était en train de rêver
la trajectoire qu'elle a faite
pendant l'éveil.
En fait, on pense que ces réactivations,
c'est très important
pour la consolidation de la mémoire.
Vous rejouez les informations
pendant le sommeil
pour les consolider.
Donc oui, il faut apprendre ses leçons
avant de se coucher.
Est-ce le cas ?
Est-ce que c'est vrai ?
Parce que pour être sûr,
il faudrait pouvoir réveiller la souris
quand vous voyez la trajectoire,
et lui demander : « Est-ce que
t'étais en train de rêver ça ? »
Le seul petit problème,
c'est que les souris, ça ne parle pas.
Donc en fait, on a imaginé
une expérience.
Que se passerait-il si,
pendant que la souris dort,
lorsque cette cellule de lieu
est active...
Qu'arriverait-il si on la récompensait
à ce moment-là
pendant qu'elle dort ?
Est-ce qu'au réveil,
la souris irait chercher la récompense ?
C'est exactement
l'expérience qu'on a réalisée
à l'ESPCI, pas très loin d'ici,
avec mes étudiants, qui sont ici :
Marie Lacroix et Gaëtan de Lavilléon.
Vous êtes en train de vous dire :
« Il est gentil,
mais il nous vend un peu du rêve. »
Parce que comment on fait
pour donner une récompense
à une souris
qui est en train de dormir ?
C'est possible : je vous ai dit
que l'activité du cerveau est électrique.
Quand on donne un grand morceau
de fromage à une souris,
on s'aperçoit qu'une petite région
du cerveau est fortement active.
Donc si on implante une électrode
de stimulation juste à cet endroit,
on est capable de donner une récompense
à une souris.
Donc on a enregistré
l'activité des neurones
pendant que la souris se déplaçait,
et on a pris par exemple
cette cellule de lieu.
Pendant le sommeil,
on a désigné une interface cerveau-machine
qui, dès que la cellule de lieu
déchargeait,
donc à chaque fois que la souris
rêvait d'être à cet endroit-là,
ça déclenchait automatiquement
une stimulation de récompense.
Puis on a réveillé la souris,
on l'a remise dans l'environnement,
et la souris est allée directement
dans l'endroit qu'on avait récompensé
pendant son sommeil.
Cette expérience nous montre
qu'on a fait une association
entre une récompense
et l'activité d'un neurone.
Et ce qu'on a créé au réveil,
c'est l'association
entre un lieu de l'espace physique
et une récompense.
Donc ça montre un fort lien
entre l'activité du neurone.
Quand le neurone est actif,
je suis sûr que la souris est à l'endroit
ou pense à l'endroit.
Ça nous a également montré
qu'on était capable
de prendre un souvenir,
et de le rendre, pendant le sommeil,
un tout petit peu plus positif
ou potentiellement,
un tout petit peu plus négatif.
Et chez l'homme, alors ?
Comme je vous l'ai dit,
l'enregistrement de neurones,
c'est très puissant, mais invasif.
Il faut ouvrir le cerveau,
il y a un risque d'infection.
Mais par contre, chez l'homme,
on a l'IRM fonctionnelle.
L'IRM fonctionnelle, c'est une machine
qui permet de regarder
l'activité du cerveau,
sans avoir à ouvrir la boîte crânienne.
Et il y a une expérience
extrêmement passionnante
qui a été réalisée à Berkeley.
Les chercheurs américains ont présenté
un grand nombre de films YouTube
pendant 4 ou 5 heures.
Et pendant que les sujets
regardaient ces films,
il y avait un petit programme informatique
qui essayait de faire le lien
entre le film qui était présenté à l'écran
et l'activité du cerveau dans l'IRM.
Puis ils ont montré un film
que les patients, les sujets,
n'ont jamais vu.
Ce film, c'est ce que vous voyez
sur la droite de l'écran.
Et sur la gauche, ça correspond
à l'image qu'on a recalculée,
à partir de l'activité du cerveau.
On arrive à recalculer exactement,
en grande partie,
ce que les sujets sont en train de voir.
Donc avec l'IRM, on est capables
de voir ce que pensent les sujets.
Alors, avec l'expérience des souris,
l'expérience chez l'Homme,
l'inception, est-ce que c'est possible ?
Théoriquement, oui.
On ne peut pas faire
tout et n'importe quoi.
Je ne peux pas
vous faire apprendre l'anglais
pendant que vous dormez.
Mais par contre,
on peut prendre un souvenir,
et le rendre un peu plus positif
ou un peu plus négatif.
Mais pour le manipuler, on est obligé
de vous le montrer pendant l'éveil.
Donc on ne peut pas le faire malgré vous.
Et on est obligé de vous le montrer
pendant 4 ou 5 heures.
Et quand le programme informatique
a réussi à décoder ces visions,
ça ne marche que pour vous.
Pas pour une autre personne.
Donc on est très très loin
de la manipulation de masse.
Si vous avez peur de vous faire
manipuler pendant le sommeil,
ou manipuler tout court,
à votre insu,
je vous conseille plutôt
de faire attention à la publicité.
Si on n'a pas à en avoir peur,
est-ce qu'on peut s'en réjouir ?
Oui,
parce qu'avec ces nouvelles technologies,
on est capable
de regarder l'activité des neurones
en lien avec la pensée des souris.
C'est un énorme espoir
pour les maladies neuropsychiatriques
qui touchent justement la pensée.
Et l'autre grand intérêt,
c'est que, comme je vous l'ai dit,
on est capable de prendre un souvenir
et de le rendre un petit peu plus positif.
On espère pouvoir utiliser ça
dans le développement de nouvelles
thérapies pour le stress post-traumatique.
Le stress post-traumatique, c'est quoi ?
C'est des patients, des sujets,
qui ont fait une association pathologique
entre une expérience
et une réaction de peur exacerbée.
La seule thérapie à l'heure actuelle,
c'est de demander aux patients
de se remettre dans la situation
et en les mettant dans un cadre
un peu plus confortable, agréable,
d'essayer de casser
cette association pathologique.
Le seul problème,
c'est que même si on utilise
de l'imagerie virtuelle
pour rendre la situation plus immersive
et plus réelle,
vous savez que ce n'est pas vrai.
Et plus important,
votre cerveau sait que ça n'est pas vrai.
L'avantage, c'est que pendant le rêve,
tout fait vrai.
Quand je rêve, je suis vraiment Batman.
C'est uniquement quand je me réveille
que je m'aperçois que... non.
Donc, si on arrive à identifier,
pendant le sommeil,
les moments où les sujets réactivent
ces expériences traumatisantes,
ce serait le moment idéal
pour essayer de casser
l'association pathologique.
Toutes ces applications potentielles,
et bien d'autres,
simplement parce qu'on a réussi
à créer un faux souvenir
à une petite souris à l'ESPCI,
juste à côté,
et parce qu'on a réussi
à le faire pendant le sommeil.
Je vous l'ai dit,
il n'y a pas de quoi en avoir peur.
Vous pouvez dormir sur vos deux oreilles.
Surtout, faites de beaux rêves.
(Applaudissements)